Les deux amis venaient de regagner les fauteuils club, un verre de cognac à la main, pour
s’abandonner sans scrupules et profiter de l’instant présent. La pièce était immense. Elle ressemblait
au capharnaüm que l’on trouve généralement chez un antiquaire. Néanmoins, en y regardant
attentivement, on pouvait se rendre compte que ce désordre apparent n’était en réalité qu’une savante
mise en scène. Chaque meuble, chaque bibelot, chaque cadre, chaque tapis trouvait sa place. Il régnait
un équilibre harmonieux faisant que l’on se sentait immédiatement chez soi. L’absence d’objets
connectés offrait au lieu un charme suranné, replongeant ses résidents dans une époque hors du
temps ; époque où tout être avait encore le loisir : de cultiver la solitude ; de gaspiller son temps à
l’introspection ; de fuir son contemporain superficiel, bref… un endroit où l’on pouvait se sentir,
simplement exister.
Tous les meubles, qu’ils soient patinés, peints ou dorés à l’or fin, contaient leur histoire à quiconque
daignait y prêter attention. De nombreuses légendes planaient dans la pièce, ainsi que leur écho
amplifié à l’infini par les nombreux trumeaux, obliques, à même le sol, épaules au mur ; des légendes
identiques aux chants des sirènes, invitant toute âme emprunte aux rêves, à venir s’échouer sur les
rives escarpées de l’imaginaire.
James s’aperçut qu’au final, il connaissait très mal son ami Jules, qui ne cessait de l’étonner par sa
complexité et aussi par les nombreuses contradictions qui en faisaient un être si singulier. En effet,
Jules était un expert mondialement reconnu de l’intelligence cognitive, apportant son savoir-faire dans
le domaine des objets connectés ; cependant, il vivait dans un appartement où l’on ne trouvait que très
peu, voire aucun, de ces dits objets. Jules avait également apporté une pierre significative à l’édifice
des mondes virtuels, là encore il préférait vivre dans le monde réel et passer son temps à restaurer, de
ses mains, de vieilles antiquités ou à élaborer de savantes préparations culinaires.
Trempant ses lèvres dans l’odorant cognac afin d’en prélever une gorgée mesurée, une question
s’imposait à l’esprit de James :
- Quel effet cela te fait-il de vivre hors du temps, dans ta caverne d’Ali baba ?
15
- Etre le dernier. La preuve vivante de l’ultime sursaut d’une réalité qui se sent disparaître. Après
moi, et certainement quelques autres encore, le monde aura définitivement tourné une page de
l’histoire de l’humanité. La réalité tangible ne sera bientôt plus qu’une illusion, une succession de uns
et de zéros. Nous avons vendu notre âme au démon du numérique. Nous avons édifié notre propre
prison ; nous nous sommes confisqués notre propre liberté ; on est même allé jusqu’à s’interdire
d’user de notre libre arbitre. Tout cela est malheureusement irrémédiable et c’est pourquoi je goute,
une dernière fois encore, au parfum de la réalité palpable, tout comme l’estivant qui se baigne une
ultime fois dans l’océan, car il doit regagner, amer, l’endroit où il a enraciné son quotidien… bien
trop loin de ce coin de paradis.
- Waouh Jules, tu me renvoies à la difficile question de savoir ce qui rend l’existence supportable…
- Pour répondre de façon plus abrupte à quiconque, autre que toi, m’aurait posé la question, j’aurai
tout simplement répondu que, chez moi, l’absence d’objets connectés, est imputable à ma pudeur
exacerbée. En effet, quand je ramène une femme à la maison, je n’aime pas me faire observer dès que
je passe aux choses sérieuses. J’ai horreur qu’on me mate le cul. Et puis, va savoir ce que ces saletés
d’objets pourraient raconter. Il y a de quoi détruire une réputation.
Profitant de ce brusque changement de ton, Jules avertit son ami de l’arrivée prochaine de sa sœur.
- Je vais chercher Claire, demain à JFK. Elle veut passer le mois d’août à New-York.
- Physiquement, est-elle proche de son avatar ?
- Je te laisse la surprise.
- Si je me souviens bien, elle étudie la sociologie.
- Elle est doctorante en psychologie, son domaine : les jeunes enfants.
- Avec toi c’est sûr qu’elle dispose d’un magnifique terrain d’étude.
- Lundi prochain passe avec Kate, j’organiserai un petit diner au cours duquel je vous présenterai
Claire en personne